Bienvenidos a este tutorial Mi nombre es
Viviana Restrepo y en esta sesión vamos
a revisar unos términos y definiciones
sobre nómina esto nos va a ayudar a
comprender y tener Claridad
posteriormente en el manejo del módulo
en el
sistema en el contenido de esta sesión
vamos a tener entonces que vamos a
revisar un poco conceptos sobre nómina
Qué es empleado que es un contrato Qué
son los conceptos de pago de nómina Qué
son las entidades en el sistema todo el
manejo de nómina electrónica y días
trabajados eso son conceptos que vamos a
ver en esta sesión Entonces vamos a
iniciar con el primer punto lo primero
que vamos a definir es qué es nómina y
la nómina la vamos a entender como el
pago que realizan las empresas a sus
empleados y cuando hablamos de empleados
nos referimos a que el empleado es esa
persona que tiene y mantiene una
relación laboral por medio de un
contrato de trabajo y el contrato de
trabajo es finalmente el acuerdo entre
la emesa y un empleado que establece los
términos y condiciones del empleo Y qué
términos y condiciones puede haber en un
contrato por ejemplo como condiciones
vamos a poder tener lo que es el tipo
del contrato la forma y la periodicidad
de pago y el tiempo y como tipo de
contrato vamos a poder definir si es a
término fijo si es a término indefinido
si es por obra o labor o por ejemplo los
de aprendizaje y en remuneración pues ya
podemos definir en los contratos todo lo
que son los de de devengos como el
salario El auxilio de transporte las
deducciones que es todo lo de seguridad
social y prestaciones como primas
cesantías vacaciones e
intereses este documento es muy
importante porque como pueden ver
detalle información como el salario la
duración eh del contrato el tipo de
salario las responsabilidades laborales
y las condiciones de trabajo también las
vamos a poder definir en un contrato de
trabajo además el contrato de trabajo
proporciona protección tanto para la
empresa como para el empleado al
establecer claramente las expectativas y
los derechos de ambas partes es muy
importante tener en cuenta que todo lo
que tiene que ver con nómina electrónica
y así lo explica la Dean tiene que ver
con empleados es decir personas que
tienen contrato de trabajo las personas
que están contratadas por prestación de
servicios no son empleados en este caso
son contratistas y ese manejo de
contratos por prestación de servicio y
pago a contratistas no son salarios sino
que son honorarios y se manejan mediante
una operación que es de gastos no tiene
cabida en el módulo de nómina para que
lo tengamos en cuenta aquí en este
módulo solo Vamos a manejar todo lo que
son empleados contratos de trabajo ya si
necesitamos manejar todo el tema de
contratos por prestación de servicios lo
podemos manejar por la operación de
gastos el módulo de gastos Bueno ahora
que ya tenemos Clara la parte básica
ahora vamos a ver un poco qué son los
conceptos de nómina los conceptos de
pago de
nómina bueno los conceptos de nómina los
vamos a entender como cualquier valor
que se pague o controle en virtud de un
contrato de trabajo esto qué quiere
decir veamos un ejemplo un empleado en
este caso María tiene un contrato de
trabajo donde tiene un contrato a
término indefinido y un salario mensual
de 2 millones
de este contrato se derivan varios
conceptos de pago varios conceptos de
nómina veamos cómo sería el pago de este
empleado a María le debemos de realizar
un pago mensual según sus términos en el
contrato y le debemos de pagar su
salario por 30 días laborados y un valor
de 2 millones pero también como dice la
norma como este salario no supera los
dos salarios mínimos legales vigentes le
hemos de pagar lo que es el auxilio de
transporte también por 30 días y el
valor del auxilio de transporte que se
tenga en el año vigente Y esto nos daría
un total a pagar al empleado pero aquí
es muy importante tener presente que al
empleado se le debe descontar los
aportes de seguridad social por lo tanto
aquí entran otros conceptos de nómina
como lo es salud y pensión por el 4%
actualmente
según la norma se le descuenta el 4% de
seguridad social al empleado y a María
pues entonces ya realmente lo que le voy
a pagar son sus devengos menos sus
deducciones Y ese es el total a pagar a
María como pueden observar todos estos
ítems que acabamos de registrar es un
comprobante los vamos a llamar conceptos
de nómina y podemos encontrar conceptos
de tipo devengo y de tipo deducción es
decir unos suman al pago del empleado Y
otros van a restar al pago
adicionalmente a los devengos y
deducciones que afectan el valor que se
le paga al empleado vamos a encontrar
los costos para la empresa contratar a
una persona implica unos costos para la
empresa Como
cuáles la empresa también tiene que
realizar lo que son los aportes Como
cuáles aportes a salud pensión arl entre
otros
conceptos pero también tenemos en cada
pago lo que son las provisiones de
prestaciones sociales es decir la
provisión de prima provisión de
vacaciones
cesantías e intereses que son los
ahorros programados que van haciendo las
empresas para poder tener el dinero en
el momento que se le deba pagar al
empleado sus prestaciones todo esto lo
vamos a llamar también conceptos de
nómina y los vamos a clasificar como
aportes y provisiones y son conceptos
que van a tener un comportamiento como
costos para la empresa bueno teniendo
claro Este ejemplo en resumen los
conceptos los podemos clasificar según
su
comportamiento es decir vamos a tener
conceptos de tipo de vengo que es todo
lo que suma el pago del empleado unas
deducciones que es todo lo que resta al
pago del empleado y unos aportes y
provisiones que es lo que representa un
costo para la empresa también además de
estos tres comportamientos en el sistema
tenemos un cuarto comportamiento que son
las prestaciones estas prestaciones
suman al pago del empleado pero como
tienen un manejo especial no lo vamos a
clasificar como un devengo sino por
separado como una prestación social
pero esta no es la única clasificación
que le podemos dar a los conceptos de
nómina veamos por qué Si volvemos al
ejemplo de María teníamos que María
tiene un contrato término indefinido con
un salario de 2 millones
mensual Qué pasa si María realiza cco
horas
extras las horas extras que realiza un
empleado no es algo que podemos preve
desde el contrato ya que puede ser algo
eventual es decir en algunos meses los
empleados pueden realizar ciertas horas
extras pero así sea algo eventual es un
concepto que se debe agregar en el
comprobante de pago de nómina del
empleado en el mes que se realiza esto
quiere decir que los conceptos así como
los podemos clasificar por su
comportamiento también los podemos
clasificar según su recurrencia vamos
entonces a tener conceptos que son
contractuales es decir conceptos que son
recurrentes y que se pueden planificar a
partir de su contrato como lo es por
ejemplo su salario su auxilio de
transporte las deducciones por ley y los
aportes a cargo de la empresa y vamos a
tener las novedades que son las
eventualidades que afectan un periodo en
particular por ejemplo todo lo que son
horas extras
incapacidades licencias vacaciones entre
otros conceptos entonces resumiendo todo
lo que hemos visto tenemos que los
conceptos de nómina son cualquier valor
que se pague y controle en virtud de un
contrato de trabajo y que los podemos
clasificar según su comportamiento y
según su recurrencia ahora para
facilitar este tipo de manejos y
clasificaciones a nuestros usuarios cont
pime cuenta con un catálogo Ya listo
para usar el cual cuenta con todos los
conceptos completamente preconfigurados
con todos los requerimientos de la dian
con las formas de cálculo y fórmulas
para que se calcule de forma automática
y la definición contable y las
periodicidades en las que se deben pagar
estos
conceptos adicionalmente estos conceptos
a pesar que ya vienen preconfigurados
son conceptos personalizables por las
empresas es decir las empresas pueden
crear otros conceptos basándose en los
que tienen por defecto Y personalizarlas
como por ejemplo si una empresa tiene un
manejo especial de bonificaciones
entonces pueden crear estos conceptos
cambiarles el nombre si tienen bonos de
Navidad específicos se pueden crear sus
propias cuentas auxiliares y
por ejemplo el sistema Envía un concepto
para que se pague por ejemplo la prima
el 30 del mes de junio ustedes lo van a
poder cambiar la periodicidad de pago
entre otras
configuraciones esto quiere decir que
cont pimes ya realizó como todo ese
trabajo previo Y contiene todos los
conceptos ya con las consideraciones y
configuraciones básicas necesarias de
cada uno para que todos los usuarios lo
puedan utilizar en cualquier momento
Bueno a ahora que vimos todo lo que son
los conceptos de nómina vamos entonces a
pasar al tercer término que son las
entidades de nómina las entidades de
nómina son empresas o entidades que
proveen servicios o controlan los
aportes que se derivan del pago de
nómina como lo son la seguridad Social
arl para Fiscales entre otros entonces
en el sistema vamos a tener creado lo
que son los proveedores de nómina estas
empresas o entidades para todo el manejo
de la eps por ejemplo las
arls pensiones cesantías entre otros
tipos de aportes que se requieren en el
sistema para qué Para que después
tomemos estas eh estos proveedores de
nómina estas empresas que creamos en el
sistema como entidades de nómina y
cuando se realice el pago del empleado
estos descuentos de seguridad social y
por que hacen las empresas para
seguridad social ael y para Fiscales se
lleven a la empresa o entidad que maneja
el empleado en contablemente y en el
manejo de nómina y podamos
posteriormente hacer lo que es el pago
de seguridad social y otros aportes que
también aplican como entidades de nómina
Bueno ya vimos entonces lo que es
entidades de nómina ahora vamos a ver un
poco lo que es nómina
electrónica según la norma tenemos que
nómina electrónica es un reporte
estandarizado que se envía a L dian en
formato
xml de los conceptos liquidados a cada
empleado durante el mes Qué quiere decir
esto es muy sencillo que es un documento
en xml que contiene toda la información
que exige la dian de la nómina que se
liquida a un empleado durante el mes y
se envía de manera electrónica pero
ustedes no se van a tener que preocupar
por este documento ya que es la forma en
como se comunica cont pye con la dian
para enviar la información de los pagos
de nómina que ustedes realizan en el
sistema es decir Ustedes simplemente
deben realizar los pagos la operación de
reporte nomina electrónica y Listo ya el
documento xml es la forma en como
contapyme se va a comunicar con la diam
para enviar la
información ahora ya entendiendo que es
nómina
electrónica es importante preguntarnos
Cómo sabemos si yo debo presentar o no
nómina electrónica y para ello debemos
responder las siguientes preguntas por
ejemplo primero si tengo empleados con
contrato laboral si soy declarante de
renta si quiero deducir los gastos de
nómina de esa declaración de renta y si
soy facturador electrónico si la
respuesta a esas preguntas es sí quiere
decir que debo presentar nómina
electrónica ahora cuándo se debe hacer
ese
reporte entonces inicialmente durante el
mes las empresas pueden realizar pagos
de nómina a sus empleados y podemos
hacer pagos de nómina de manera semanal
quincenal o mensual para este ejemplo la
empresa realiza los pagos de manera
quincenal Qué dice la dian en los 10
días siguientes a ese mes en que usted
realizó los pagos de nómina
[Música]
repórtese mes y el reporte debe hacerse
por empleado entonces la empresa durante
el mes puede realizar los pagos ya sea
semanal ya sea quincenal o mensual Lo
importante es que en los 10 días hábiles
de el mes siguiente reporte el acumulado
de esos pagos de cada empleado a la
adante ahora qué debo reportar para ello
tenemos un
comparativo anteriormente manejábamos la
nómina
contable donde solo teníamos valores y
como era un manejo contable solo
teníamos que registrar los valores de la
nómina en la contabilidad no teníamos
que hacer nada más ahora con ninaa
electrónica este mismo pago que tenemos
aquí contablemente de María lo vamos a
ver de la siguiente manera ya que la
nómina electrónica exige un nivel de
detalle más profundo Entonces ahora por
ejemplo para salario para salario ya no
solo me está pidiendo el valor sino que
me pide que reporte Cuántos días
laborados realizó el empleado para
pagarle ese salario Lo mismo para
auxilio de transporte ya no solo es el
valor del auxilio de transporte sino que
también que enviar o reportar los días
laborados del empleado para ese valor
como auxilio de transporte tenemos otros
conceptos como horas extras que ya no
solo nos va a pedir el valor sino que
nos pide que le reportos la cantidad de
horas extras que realizó el empleado el
porcentaje que se está aplicando y la
fecha de inicio fecha y final perdón de
esa hora exra hay otros conceptos más
simples como comisiones que solo nos
pide el valor ya dependiendo del
concepto como tal la dian exige ciertos
datos para unos va a exigir la cantidad
de días cantidad de horas el valor
porcentajes fechas iniciales fechas
finales o simplemente el valor como el
caso de las comisiones pero también nos
va a pedir que enviemos electrónicamente
lo que son las deducciones del empleado
lo que es el aporte a salud y pensión
con su porcentaje y el valor
correspondiente y toda esta información
es lo que finalmente se le envía a la
Diana en el documento xml que se debe
reportar al
final Bueno aquí ya vimos todo lo que es
nómina electrónica vamos a pasar
entonces a la última definición que son
los días trabajados como se pudo
observar en el punto anterior nómina
electrónica ya exige que se indique la
cantidad de días por las cuales está
pagando al empleado por ejemplo su
salario y su auxilio de transporte por
lo tanto vamos a tener un nuevo término
que son los trabajados y cómo
funciona inicialmente tenemos que los
días trabajados son los días
proporcionales por los que se le pagó el
concepto de salario esto qué quiere
decir si continuamos con el ejemplo de
María teníamos que María realizó unas
horas extras pero resulta que
adicionalmente María en ese mes
incapacito por 2 días esto qué quiere
decir y según lo que explica la dian es
que se debe reportar por separado los
dos días de incapacidad y el valor de
esos dos días por
incapacidad Entonces de qué se trata
este nuevo manejo de los días trabajados
que el salario se debe pagar
proporcional a los días realmente
laborados por el empleado esto quiere
decir que por concepto de salario no le
voy a pagar a María 30 días y 2 millones
sino que se le paga 28 días y el valor
correspondiente a esos 28 días y se le
debe pagar por aparte los dos días de
incapacidad y el valor de la incapacidad
según la Norma pero en conjunto esos dos
conceptos con esos dos conceptos se debe
reportar 30 días laborados Solo que por
separado lo que realmente laboró como
salario y los dos días de incapacidad lo
mismo pasa para auxilio de transporte
también se paga los días proporcional a
los realmente laborados entonces todo lo
que es salario auxilio de transpores se
paga realmente lo que se laboró y el
resto ya es el concepto según la
ausencia ya sea una incapacidad ya sea
vacaciones licencias Entonces miren que
aquí ya se deben realizar los pagos con
todo muy detallado y asim mismo se debe
reportar a la dian se debe reportar todo
tipo de ausencias realmente los días
laborados los días trabajados juntos con
su salario y auxilio de transporte si
tuvo horas extras si tuvo comisiones
Cuáles son esos porcentajes fecha de
inicio y fecha finalización dependiendo
de cada concepto y el sistema ya tiene
todos estos conceptos de nómina
preconfigurados él ya tiene el concepto
de nómina por ejemplo Que si es horas
extras sabe que se debe pedir un un la
cantidad de horas que debe reportar el
porcentaje las fechas de inicio y fecha
final por ejemplo por ejemplo los tipos
de ausencia si son vacaciones también
sabe de que para ti para las vacaciones
se debe solicitar los días de vacaciones
y que se debe reportar la fecha de
inicio y final de del disfrute de esas
vacaciones el valor el porcentaje por
cada concepto ya se tiene preconfigurado
qué se debe pagar qué se debe reportar y
automáticamente se va a hacer todos esos
registros Bueno hasta aquí ya terminamos
de ver todos los términos y definiciones
sobre nómina esto nos va a ayudar a
comprender y tener Claridad
posteriormente cuando estemos manejando
este de módulo en el sistema esto es
todo acerca de términos y definiciones
de nómina en contapyme muchas gracias